l' objectif de cette séquence est de
celles qui suivront et de se
focaliser sur les méthodes d'
évaluation de l' accessibilité
numérique des produits qui sont
conçus en particulier cette séquence
qui va suivre s' intéresser à l'
ergonomie de interface pour évaluer
l' accessibilité d' une solution
numérique, on va se référer
directement à la définition que nous
avons vu la somme de se mot sur l'
accessibilité universelle pour rappel
, cette définition inclut que pour
pouvoir évaluer l' accessibilité
numérique il faut explorer de
critères, le 1er l' autodétermination
, et le second l' ergonomie de l'
interface historiquement on a surtout
des méthodes qui aborde l' ergonomie
de interface plutôt que l'
autodétermination, qui elle, est un
critère beaucoup plus récent, raison
pour laquelle je vais d' abord abordé
les méthodes d' évaluation ergonomie
de l' interface pour évaluer l'
ergonomie de interface d' une
solution numérique il existe
différents critères d' inspection
ergonomique, en règle générale, les
spécialistes de cette discipline un
considère 4 grandes catégories de
critères qu' on verra tout à l' heure
pour pouvoir justement évalué ces 4
catégories de critères différents
outils existent, notamment des outils
qui permettent d' avoir des mesures
subjectives, à l' aide notamment de
questionnaires et des outils qui
permettent d' avoir des mesures
objectif et généralement ce sont des
mises en situation d' utilisation de
la solution avec des mesures qui sont
réalisées online pour pouvoir
justement vérifier les forces et
faiblesses du produit en terme d'
accessibilité, donc les 4 critères
qu' on vient d' évoquer, sont les
suivants : l' accessibilité, l'
utilise à visiter l' émotionnel it et
l' influence habilités pour ce cours
sur l' accessibilité numérique le
critère n' intéresse évidemment l'
accessibilité pour autant secrétaire
entretient des liens étroits avec les
3 autres critères puisque il y a des
entrelacement sur ces 4 critères,
plus précisément maintenant les
critères qui sont les plus explorer
pour mesurer sonder l' accessibilité
numérique évidemment l' accessibilité
elles-mêmes et en particulier, ça va
être des mesures qui vont vérifier
que la solution est bien accessible à
tous, on permet d' euros capacité les
personnes avec l' usage de la
technologie, ce qu' on va regarder
aussi, et c'est là où on voit qu' il
y a des liens entre les 4 critères d'
inspection aragones mike vérifier l'
utilisent habilité de la solution
puisque si un outil n' est pas
utilisable par la personne en
situation de handicap, elle
évidemment pas accessibles aussi et
enfin ce qu' on regarde aussi
beaucoup dans les études sur l'
accessibilité, c'est l' acceptabilité
de la solution, et notamment l'
intention d' usage quelques
définitions quand même pour être sûr
de partager ensemble la même
connaissance sur les termes que nous
utilisons pour l' utiliser, avidité
je vous propose la définition iso ou
ça renvoie au degré avec lequel un
produit peut être utilisé par un
utilisateur dans but défini et ce
efficacement de manière efficiente et
en donnant satisfaction à l'
utilisateur pour acceptabilité, c'est
le degré avec lequel utilisateurs
perçoit l' utilité et la facilité d'
utilisation une technologie et on
présuppose qu' évidemment ça va ce
cette acceptabilité prédire l'
adoption de la solution numérique qui
a été conçu, je vous propose de s'
arrêter quelques instants sur la
notion d' acceptabilité puisque il s'
agit d' une notion très importante
lorsqu' on conçoit et qu' on essaye
de dévaluer l' adoption future de la
solution numérique pour les personnes
qui ont ciblé en fait l'
acceptabilité, ce que je vous disais
tout à l' heure, ça correspond à l'
intention d' utilisation et il y a de
nombreux travaux qui montrent que
cette intention d' utilisation un
outil numérique et multi- déterminé
et on a différents modèles d'
ailleurs qui explique ce cet aspect
multi- déterminé et on peut notamment
aussi trouver d' autres modèles qui
montre ça c'est directement lié aux
personnes en situation de handicap
que cette intention d' utilisation
est différente selon le public ciblé
, là je vous ai cité le modèle stable
qui monte qu' en fait ce sont pas les
mêmes facteurs qui prédit chez la
personne âgée, l' intention d'
utilisation une technologie par
exemple, ce qui a été montrée, chez
la personne âgée, c'est que son
statut médical ou ces conditions
médicales vont prédire le degré avec
lequel elle va accepter une solution
numérique, notamment pour la seconder
dans sa vie quotidienne, alors que ce
n' est pas le cas pour les personnes
jeunes et si vous avez des exemples
de mesures subjectives de l'
évaluation ergonomie des interfaces
donc ces mesures consistent le plus
souvent à l' utilisation de
questionnaire dans ces questionnaires
en fait, on va avoir plusieurs
questions qui vont aborder les
différents aspects de l'
accessibilité utilisent habilité l'
acceptabilité en règle générale,
chaque question est associée à une
échelle de liker ou, par exemple, ça
va de 0 à 4, pas d' accord tout à
fait d' accord, et ces échelles sont
généralement adaptés pour le public
ciblé, on a effectivement des
échelles pour les adultes, des
échelles pour les enfants ou encore
des échelles spécialisés pour des
publics à bezons spécifique, il
existe notamment des échelles
notamment picturales pour les
personnes avec déficience cognitive,
telles que la trisomie 21 la séquence
suivante, nous allons illustrer ces
différentes méthodes d' évaluation de
l' ergonomie des interfaces par des